各位听众大家好欢迎收听这一期的忽左忽右我是陈彦良今天这一期节目我们又请到了魏一平老师听众朋友们大家好很高兴又来跟陈老师一起聊天上次我们聊的那个拉拉杂杂的但是有很多朋友评论包括有些朋友圈的人听到然后转给我就让我重新回到了这个十年前做记者的那些日子
前段时间跟魏老师聊了一个中国调查记者的往事系列,激起了不少可能听众也好,包括我作为一个读者也好,以及魏一平老师作为那个年代的调查记者也好,各自的一些回忆。我们聊了很多的一些城市化过程当中发生的一些社会问题引出来的一些重大事件。
很多是一些恶性的案件,好像也给魏玉萍老师扣上了一层好像是个凶杀记者的这么一个外衣很多人就说这个记者好像就老关注一些什么灭门惨案呀对吧就是从北京到广西从东北可能到一些西南边境其实我们在那一期的结尾也提到了有一些在那个年代备受瞩目的一些恶性事件我们其实应该花一些时间来详细的聊一聊
就比如说当年的菲律宾人质绑架事件以及我们今天要聊的这一场湄公河的大案发生在2011年对吧近三角的中国船员的遇袭案很快其实是一年以内这个案子就被破获了然后他的主犯诺康也是被引渡回中国接受了注射的死刑也算尘埃落定了但是在当年在2011年这场案件爆发的那几个月过程当中中国国内对这场
恶性案件的一个描述也好报道也好非常多的而且在东南亚地区其实也造成这种恐慌包括魏亦平老师你在报道里面也写过嘛就是中国官方出面在湄公河上进行了一些武装护航持续了非常久的时间你们作为调查记者的话当时第一次接到这样的一个报道对于我不知道对于三连这样的一个媒体来说操作这样的一个跨国新闻报道是之前有过先例吗
这个跨国报道啊三联生活周刊我说2001年从双周刊转成周刊以后我记得就是说最开始有跨国报道是我们的记者去到韩国采访空难大概是在04年03年左右是我们当时有一个记者叫李京也是现在三联的副主编然后后来就密集的开始很多包括应该04年的印尼海啸巴基斯坦的地震
等等类似这样的。所以在2011年那个时候我那时候还属于年轻一辈的记者就开始去到海外采访已经不稀罕了在三联已经是个比较常态化的操作而且那几年其实某种程度上比现在还要多就是追踪一个突发的比较影响很广泛的国际性的事件三联会派记者不惜成本派到前方去因为我们一直相信只有到一线才有那种采访的体感
以前刘怡也跟我讲过嘛,因为她是老往什么阿富汗呀中东啊这些地方跑,她说你们李鸿谷主编你的这个前上司三年的李鸿谷主编给了她一个每年可以两次去到海外
报道这些世界边缘或者说一些世界中心议题的这些大事件的机会但是通常来说其实这类的内容在中国的一个媒体消费或者内容消费里面依然对于大部分人来说还是一个比较偏门或者边缘的一个内容相对于国内的一些发生的一些事情来说但是2011年那次事件其实有点还不太一样毕竟涉及到了13名中国船员在湄公河的船上
遭到了劫持和杀害,他们是来自于两艘货船吧。这样的一个事件,三联当时是直接就在这个案件爆发的当时就决定第一时间向现场派遣记者吗?我印象应该是10月5号发生的残案,那正好是这个国庆小长假嘛,然后上班以后呢我们第一时间肯定也讨论了这个选题,但是三联像这种海外的
然后这种事件性的案件发生以后也不会很急的马上到前方他也可能会有一个观察几天就是看看大概有没有一些新的信息出来我印象中我去到的时候应该是10天或者12天之后了因为这样子的就是10月5号发生的凶杀尸体被发现已经是三四天以后了打捞上来就是10月7、8号了然后又开始铺天盖地的猜测
所以真正在国内有更丰富的信息出来已经到10号左右了我大概是又过了几天这期间就要办签证联系当地的人有没有能够联络的采访对象其实在后方已经开始工作了只不过是你这些东西全部都筹备就绪了以后到前方又拖了几天时间这个案件爆发之后你们当时编辑部的一个讨论
你还记得是一个什么样子吗因为事后其实你也在一年中出了好几篇长篇报道我们会看到这个案情对他讨论的关注点其实折射了几个维度包括一开始的大家关于这个凶案为何发生以及他的主犯究竟是谁虽然当时应该是中国方面很早就锁定了认为是诺康但是在长达半年的时间内一直没有去抓捕到他
包括你的报道里面当年也提到过在金三角地区流传着各种各样的一些传说或者对这个事件的不同解读我想知道是你在当时在北京的编辑部里面当时的一个讨论是把它纯粹当成一个犯罪案件来看待还是有考虑过其他的一些可能性?那倒没有纯粹当成案件,如果纯是一个案件的话可能就不用花这么大力度去做了
我记得影响很深的是两点,第一点是讨论到说它是跟中国人息息相关的因为毕竟被害的13名船员都是中国人,都是咱们西南这边云贵川的同胞然后这条航道也是跟中国的整个对东南亚的贸易息息相关的也就是说这件事情跟中国不是没关系,而且是关系非常密切
他那个船舶本身也是登记在中国的。对,船东老板也是中国的,船员这个船长都是中国人,但是应该航段是在泰国北部,青莱那边。他是从云南出发一直到泰国北部,中间经过老挝和缅甸的边境这些。所以这是一个,他不是一个纯外国的事情,他是跟中国紧密相关的。第二点讨论比较多的是,我们想去看这件事情背后的环境因素,还是跟金三角的变局有关。
这是我上次节目也给大家聊到说三联不一定是在第一时间像很多都市报或者是新闻媒体一样去追踪破案的最新线索这个不是一个周刊的长项,也不是我们最关注的点但是我们会更关注这件事情发生它背后的环境的因素,环境的变迁我印象很深是当时说2000年左右我说我师父李洪鼓,李大人他就操作过一些有关毒品的封面
甚至他当时也去过金三角,也是通过去云南采访报道毒品的话题,然后去到了缅甸北部,去到了果敢。所以他天然对金三角是有一个自己的认识和想象和判断的。今天又发生了这么激烈的一个案子,我们当然想去看看十年过去了金三角又发生了什么。因为这个可能就涉及到一些金三角的历史遗留问题。
中国人来说也是名气很大,但是可能究竟发生了什么了解的人也没有那么多因为毕竟错综复杂,而且里面的一些比如说他们的历次的从五六十年代以来发生的一些变故和整合洗牌也是次数是非常多的,直到最近几年都在发生这样的变化而且另一个方面就是金三角也是举世皆知的这样的一个
罌粟或者说鸦片的大量的一个种植地它可能在某一个时段上是成为了全世界当然今天可能这样的一个最主流的这样的一个生产地可能有所转移但是金三角在那个年代也是一个就是盛产这类的传说的地区对中国人有一种非常神秘的感觉发生这样的一个恶性案件其实印证了很多人的想象中那种危险的场地你在2011年的时候是什么时候
登上飞机去到缅甸的。应该就是在10月的17、8号左右,案件发生了十来天吧。然后我就是从北京直接飞到了泰国的清迈。清迈应该是泰国的第二大城市,然后是它的北部的一个城市。然后清迈这个小城很漂亮,现在也是中国人旅游的很旺的一个城市。我印象很深比较有意思的一点,它其实是邓丽君去世的地方,那边有一个酒店。
就是到现在那个酒店的房间还写着邓丽君的名字。那我就飞到这个很漂亮的那个小城,然后呢我选择的路线是从清迈再继续往北走到泰国的最北部的那个地方叫清胜,它类似于中国的一个县,县级市,那这个清胜就是强岸发生的地方,它就处在那个我们讲金三角其实是有两个范围的概念,一个是狭义的金三角,就是真的是有个三角地带,这个三角地带就是你站在湄公河的
泰国这一侧,你的左前方是缅甸,右前方是老挝,然后你站在泰国的地方,就是那一条魅宫河到了这里,跟另外一条河,然后有一个交汇,就有个三叉角,这个是最狭义的金三角,然后你就目立所及,就看到三个国家。
就是从眼睛可以把整个金三角都看到。对,它那河也就一两百米宽。更广义的金三角是以此往外延展了一两百公里的。就它包括泰国北部的几个省,然后缅甸的几个省和老挝的几个省。而且老挝那边应该是从07年之后是开发了一个叫金三角经济特区,这个是有国家层面进行背书的。
对就这个故事也是在我当年实地走访的过程中我觉得比较重要的一条线索所以我基本的路线是去到泰国北部的清圣然后以此为原点现在泰国这一侧了解了很多信息然后又坐了小船过了那个魅公河到魅公河北岸的老窝去了那个经济特区然后还去看了很火的金木绵赌场然后我又返回到泰国这一侧的清圣然后又从陆路
开车去了泰国和缅甸交界的地方,他们叫美赛,那是泰国的一个小城。美赛过去,一个很窄的小河过去以后就是缅甸的一个城市叫大奇地。大奇地就是诺康的老家,也是毒品从缅甸进入泰国的一个桥头堡。
然后我从这里又回到了青城,就是我大概我就是在那个金三角的地方去了三个点,三个国家的三个点你去到了最北边的那个地方,就包括刚提到像大起利那些地方是当年五六十年代因为从49年之后国民党有一支残余部队,这个在历史上很有名,是一支孤军也是后来所谓亚夏尔的孤儿的歌的一个来源,因为台湾作家当年写过这个孤军
当然有一部分是接回台湾了,但是有一支部队是留在了,而且是往北边发展,在太北那边形成了一个像是自治区域。这部分的一个武装力量其实后来在六七十年代以后是被当地的一些比如民族独立运动的这些参与者以及一些鸦片贩卖武装分子接盘了,那块地方就是大起力嘛。所以我对这个城市的一个印象,我看到你的文章里面提到这儿我就知道,原来是同一块底。
是,我还有印象你这样提起来我想起来,就我们有一天在大起地去找线索,然后慢慢进到山里面,还真的是见到了就是当年国民党遗留下来的后人,就是中国人。住在那吗?住在那里,他们还会说中国话,当然也会说当地话,完了以后他们还给我推销当地种的高山红茶,就他们卖茶叶嘛,然后他们那个茶叶也都是中文名字。就我很感兴趣啊,你去到泰国,
直奔太北到金三角的边缘走这么一遭,你们在泰国是有线人吗?还是说这个东西需要你自己临时去搭建?之前没有线人,就是我们对海外的运营还没有这么深入但是我在北京准备进入这个选题的时候我就到处找能不能找到在泰国北部至少是清迈的这种向导,第一我要找一个翻译第二呢最好这个翻译能够充当我的向导后来我就辗转真找到了一个小伙子
这小伙子就是别人辗转介绍给我,就是他会讲一点中文,同时他能做泰语的翻译,因为泰国的警察会讲蹩脚的英文,然后很难沟通,他会泰语就比较好。那个小伙子是个华裔吗?对,他是个华裔,但是他是三代华裔,就是他的外婆是这个中国人好像。我印象特别特别好玩那个小伙子,他开一个改装后的本田,
飙车就特别喜欢飙车就是一个在街头玩的青年这样胆子比较大嘛但是我们去了很多地方所以这种海外的采访的话找一个在当地玩的比较开的向导比较重要你刚说到了你去到青盛那边啊那边中国人的存在感应该是比较强烈的吧很强其实整个魅宫河从云南出去到青盛这条河道上的航运主力军是中国人
就从云南那边出来。对,就是青盛是一个港口城市,有一个青盛港,从云南过来运比如说建材,然后油或者说其他的物资,然后到青盛,然后从青盛港再装泰国水果回到云南,这是这个航道的主要。然后这里面扮演主力军的就是中国人,在青盛港的码头上基本都是中国人,中国老板,中国船员,中国工人。
这个也是当时这个灿安的花生地你在那边有遇到比如说类似见证者目击者也有的这事就是他是有别人在旁边围观的我印象很深是采访了一个目击者是一个泰国人叫泰国厨房的经理是一家餐厅这家餐厅叫泰国厨房这家餐厅就开在那个金三角水域那个湄公河
探到河里面是一个和尚餐厅,他有那种落地的玻璃可以看到这个魅宫河上的这个水景所以那个经理他是能回忆起当时听到枪声,看到远处在浇火所以有这样的目击者。我就很好奇啊,因为这个惨案当时是那个中国的这个两艘船上的船员被劫持并杀害你刚提到这个浇火的场景,他的双方是谁呢?
先大概给大家讲一下这个故事的梗概缅甸的大毒枭诺康他有自己的武装力量他要报复中国人劫持了这两艘中国货船但是他还不是很简单粗暴的上去直接杀害中国人他想做一个局就是他带着毒品上中国人的这两艘船然后把毒品放到船上造成是中国船员在贩毒的假象然后他同时联系了泰国的缉毒部队
就是这个诺康和泰国的缉毒部队谈好了交换条件让泰国的缉毒部队去收拾残局造成是一种中国船员贩卖毒品被泰国的缉毒部队打死的假象所以当天的交火是什么呢是被押送到他们这个说好的地点以后这个诺康的手下在船上开枪杀中国的船员同时泰国的部队为了做做样子也朝船上开枪这么一个过程对就是
泰国部队是师出有名的去缉毒,跟这个贩毒分子发生了枪战,然后把贩毒分子都杀死了。他想造这么一个假象。那后来为什么没有造成呢?就很快各种线索就暴露出来了,有几个因素。第一个因素是如果只是缉毒部队和贩毒分子交火被打死的话,那不至于是那样的一个死亡场景。他们的死亡场景是手铐,拴住双手,然后眼睛被蒙住。
明显是被劫持之后被处决的这是一个说不过去我也不知道为什么他们在设计的时候这一环没有想那么周到第二个因素是你既然发生了枪战交火交火的这么激烈又打扰了那么多尸体就泰国的警方介入去调查这是一个警察局牵头的调查案件警方就觉得各种线索都对不上火破绽百出这比较有意思再说开一点是泰国的警方
和军方也是不合的就相当于军队跟诺康集团合伙干了一把然后警察进去一调查发现了很多问题结果把这事给国际化了国际化本身中国也施加了很大的压力对当年这个规格是非常高当时那个公安部的当时部长孟建柱应该是他亲自去然后一个副部长迁队组成了专案组你不查个水落石出跟中国人民也没法交代已经搂不住了所以在这种情况下大家不可能那么漏洞百出的去圆这个火
是比较有意思,所以泰国的警察包括缅甸老挝的警察在中国的这种强大的压力之下还都是认真调查的。那当时你们在那里看到的除了在接触这些比如说所谓的目击者因为从目击者角度我的理解他们还是只能说说一些很远的体会嘛,听到了一些枪声之类的你们有去联系正在办案的一些这样的泰国警方吗?有
我在青盛主要就是去找警队采访青盛有自己的一个小警察局然后我后来是踩到了一个就是他的上级省政府叫青莱府他的警察局长这是他官位比较高的那个人也是当时三国联合专案组里面的一个关键人物相当于一个公安厅长对然后他就也没有避讳的交代了一些当时掌握的信息所以警察是做了一些采访但是我直到离开
那个案子也没有水落石出嘛,就是一些线索。对,去缉毒那支部队,你以为我去……这个比较有意思,我记得我在那待了大概一周到十天左右的时间。泰国的警察和军队介入这件事情的力量是非常复杂的,这个跟泰国的历史演变有关系。就为什么我说他的警察和他的军方也是中间有一些隔阂的,就是泰国一直以来是一个军方势力很强大的国家。对。
军队有至高无上的权力。当年太王都是军队的傀儡嘛。对对对。但是警察局这个条线它是政府下面的,所以政府线和军方线中间也是各种纠葛,整个跟毒品相关的有很多条线,比如说有常规的地方警察局,还有整个皇家警察总部下属的缉毒局,这是两支力量。然后军方呢有当地的
维持安全的军队。还有一支专门的军队叫魅公和支队。这是泰国海军下面的一个支队。听上去像水警。当然是军队的,它不是警察系列的。就是军队里面专门负责魅公和上的这个。然后真正实施这件事情,我说同伙的那支部队呢,它还不是这支水上支队的。它是泰国的从军方有一支专门的缉毒特种部队。
就是你发现跟毒品这件事情相关的各种势力都是错综复杂的,得有五六股力量所以最后是说明确出来就是这一个缉毒特种部队参与的这件事情那他在后面的这个我们知道就是后来诺康落网之后这支部队有受到一些这样的压力或者做出解释吗也受到了一些压力但是由于说他是军人的身份所以是交由泰国自己的军事法庭去处理
第一不可能向中国引渡第二呢也没有向中国完全开放这个透明信息了威老师刚提到这个的话其实可以补充一下当时交涉关于湄公河的这个出事信息的时候尤其当时泰国国内爆出来有一些军人涉及这个事情那当时其实像泰国它本身国内也处在这个洪涝灾害当中然后当时应该也是那个英拉总理就是亲自来
关注这个事情由于涉及到军方对外披露就非常的微妙这个九个涉案的军人在当时应该是由他们的上级领导也就是在军队的一些高级将领带领下去自首的也可以说是军方在这个事情上就比较微妙的去配合了而且警方这边的一些高层的发言人也极力强调这几个军人的个人行为与军队无关另外说到当时主政的英拉总理
湄公河惨案发生的时候当时英拉她作为一个华裔的总理也是泰国历史上的首位女总理刚刚当选了两个多月刚刚上台后来在整个事件的处理过程中也是作为泰国这边的最高领导人参与其中的但是就仅仅两年多以后14年英拉就被迫下台而且在下台的过程当中其实当时国内也报道过嘛遭到了军方的扣留最后是以流亡的形式离开了泰国
所以大家可以从后续的这些政治人物的这些个人命运上看到泰国这个国家它的军队所处在的一个位置回到我们刚刚威瑟提到诺康发起这一次劫持袭击而且是有预谋有策划的这么一个局它是为了报复当地的中国商人那么诺康在报复什么呢他报复的对象是什么他为了什么事情去报复中国人这个比较有意思这个既跟
他自己的处境背景有关系也跟当时我说新的玩家有关系简单来说就是诺康他以前是大毒枭昆沙的手下对90年代中叶之前金三角最大的毒枭但后来应该他应该投降了对吧对就是昆沙投降了昆沙就招安了然后他的手下就各自流窜了后来就是诺康自己从一个小头目慢慢发展壮大成了一个比较大的毒枭
也有自己的武装力量但是因为整个90年代包括之后的这些年金三角的禁毒局势是比较高压的所以他不太可能再像当年的昆沙那样正大光明的去做那么大的生意了他就隐藏在缅甸的山林里面做一些什么事呢偶尔贩卖点毒品然后劫持一下船输出保护费山带网对山带网他就是变成了一个山带网
来往的这个运输的船只他收保护费其实已经是一个维持挺长时间的常态了但是到了2011年有新的玩家入场老挝那边的这个金木绵集团他们在来往运输自己的建材石材的时候不交保护费他是一家什么样的公司他是老挝的公司吗这个公司的来历其实我没有调查很清楚但比较有意思的一些线索就他老板叫赵伟
是中国人,是一东北人,应该是澳门籍他很早年出去后来在澳门从事一些赌场经营的工作好像我听说还在云南也开过地下的赌场后来他是跟老挝政府一起来搞了这么个金木绵集团他后来就是在金灿角这个地方发现了老挝这个宝地我为什么说它是宝地呢?就是黄金未值但是未开垦
老挝那一侧的经济是非常落后的它不像缅甸这一侧和泰国那一侧各种玩家都已经错综复杂了就是泰国这一侧是最发达的无论是旅游还是货运缅甸那一侧虽然不发达但是势力比较错综复杂缅甸自身也有民族的问题武装格局的问题老挝那一侧是既太平又原始宁静祥和对然后他就在这跟老挝谈妥了一个
经济特区,经济特区的条件尺度很大的给他大概是99年然后他在这里面有各种经营权99年的租期对经营权开发权好像只有除了司法权和国防权和外交权以外其他都是他可以介入而且好像给了很大的面积100多平方公里差不多所以这个老板他就在这里相当于展开拳脚开始搞建设拆迁了很多村子
然后做了那种小区,然后要搞观光农业当然最招人眼线的是他搞了一个金木绵赌场,极其豪华的一个大的赌场所以是这么一家中国人为背景的大老板。这个金木绵赌场是建在哪呢?就是在老挝的湄公河边。所以其实离那个刚刚我们提到你去的那什么青盛也很近。它就在青盛的对岸
目的所及你站在泰国这一侧到了夜晚夜幕降临的时候泰国这一侧夜幕降临以后还是一些灯火阑珊就是那个魅宫河岸啊都是一些小的排档去吃烤鱼啊吃串啊对然后还有一些其他的这个游乐设施啊然后缅甸那一侧呢是黑漆漆的老挝那一侧也黑漆漆的但是在一片黑漆漆中有一个金碧辉煌的赌场就是金木缅赌场
哇,这个听你描述的就感觉夏天就很想去那儿看一看,很好玩。对,我们在泰国这一侧调查的时候晚上也去河边走走吃串,吃他们那种用芭蕉叶盖住的烤鱼。我想知道这种三国交界处靠河道来划分国界的地方,大家彼此这种穿越国界方便吗?比较方便,但也需要一些签证,比如说我从泰国来,
泰国这一侧去到对岸的老窝到了岸上以后在那个护照上要押一下护照然后交个几十块钱大概这么个概念然后他规定你比如说你两天之内还是怎么必须返回然后我从泰国一侧去缅甸的大祈里也是这样子然后就是在泰国这一侧放行比较容易缅甸进去也比较容易比较有意思的是从缅甸再回泰国就是盘问就各种给你拷问
毕竟缅甸那边形势复杂因为它的极独的主路线是缅甸进入泰国的这条线毒品从缅甸流向泰国它大致的路径是什么就是缅甸是毒品的重灾区产地在缅甸然后毒品通过大麒麟等等这些地方的水路或者各种陆路进到泰国从泰国北部慢慢流向曼谷曼谷是整个金三角地区毒品的中转站分销对
也是它最集中的消费地,因为曼谷的夜总会什么的很发达然后再从曼谷再分散到各个地方,全世界各地。所以就是从缅甸南部进入泰国北部你要说你是去曼谷的车,那就是要严加盘问沿路有各种军队设的卡。听上去这个环节里面没有老挝什么事?老挝你想那一侧就是它不在毒品主阵地的流动线上
老挝那边就是很原始,民风淳朴,原始村落。所以它其实是不是老挝这个国家在传统的这个金三角这个叙事里面其实没有什么存在感,存在感很低。那感觉是背了锅呀,那我们一提金三角又说泰国、缅甸、老挝三国交界处这个三角地带。可能老挝的北部有所不同,这个我没去,就是它跟云南交界的地方,估计也是涉毒的重镇。中国禁毒的最前线也是云南。
就是跟泰国、缅甸、老挝这条交界线云南那边境线我去过的而且我去过云南好几个景洪那边还有瑞丽、戈壁对对对而且我是去到了非常靠近边境的地方就接受那些边防军的上车来查的所以看得出来那边的整个的一个局势严加防范真的是而且你可以想象这还只是中国边境对吧再到缅甸和泰国边境上是什么样子的一个形态
对,每天可能就真实发生这样的一些事情。很多禁毒题材的电影拍的就是云南和他这个三个国家交界线的故事。你当时去到那转了一圈之后,后来接下来呢?回到清迈,在清迈写稿,整个完了以后最后还在清迈玩了一天。所以你在那写了当时的你那第一篇稿。对。那篇稿里面其实这个金木绵这个赌场有非常高的一个存在感。
你也提到了他这个赌场在那边建起来其实对当地的这个黄赌赌的事业都有一个升级的一个过程就是在这之前没有出现过那么豪华的那种高格调的这样的一个赌场。是不是背后因为我们刚讨论的是一个诺康为什么要报复的问题吗是不是这个金木绵这个集团除了布交保护会之外他也
动了整个这块的一个毒品上的一个蛋糕呢因为我看当时应该是有这么一些讨论有的人认为不简单是诺康个人的一个我回忆一下我在那的时候呢各方的信息汇聚到说这件事情里面金木绵是一个重要角色但是到底她扮演了什么角色就跟她有什么关联我们是没有调查清楚那个时候也是警方正在调查过程中嘛但是一直到诺康审判的时候
这些细节才都浮现出来了。所以我讲一下说,如果从大的背景上来说,这么一个大的玩家进场,肯定是冲击了原先的利益格局,这是一个大的背景。我印象很深,在金木绵赌场里面有一个大厅有一个小厅,那个大厅是中国人的玩家,小厅是泰国和缅甸的人,包括老挝的,但是老挝的赌徒是少的,因为他经济落后,穷。
你就想象一下以前的赌场的重镇是大启利,我也去大启利看了他的赌场,完全不在一个等级上,赌和赌不分家,因为都是快钱嘛但是在缅甸那一侧的那些赌场也就是一个你想象一下它也就是个三层小楼,然后顶多有三四十张赌桌,这就是规模比较大的了但今天的金木绵可能就相当于一个五星级酒店,它的规模
所以有势力的赌徒就都流到金木绵来了然后所以那个大麒麟的赌场生意是受到了很大的冲击就这是我说从整个背景上肯定是这么耀眼的一个大老板玩家进来造成了很多冲击从那个具体的事情的线索上是怎么回事呢是2011年当年的4月份金木绵的两艘船然后在湄公河
往金木绵走的过程中就被诺康劫持了。诺康盯他们盯了很久了。那两艘是正常的船吗?正常的船,就是运建材,因为他这还要大搞建设嘛,运石材啊,运建筑材料啊之类的。但是突然间魅宫河上多了这么多船运这些东西,诺康他收保护费的,他早就盯上了。所以他就绑架了金木绵的两艘船,要人质,然后要赎金。
当时金木绵的一个船主跟诺康那边的人谈判就交了赎金大概那个赎金我印象里边应该也得折合个四五百万人民币也是不小的一笔钱结果这件事情过去以后呢九月份诺康在缅甸的那个基地就受到了老挝警方和缅甸警方的联合绞杀就是这两个国家的警队都出面去清剿他那个基地然后发生了激烈的交火
这件事情让诺康比较恼火,他认定了他的基地被警队去绞杀就是中国人告的状,中国人在报复他,所以他要反报复。但他也没有去直接找这个金木绵这块来报复。对,然后他就想给整个这里面的中国玩家造成一个更大的震慑,然后就盯住了一艘中国的油船,就运柴油的船,就是其中的这一艘船叫玉兴八号。
所以他就叮嘱了要截这艘船,而且要跟泰国的基督部队一起来做这个局。然后比较巧合的是,当天截了这艘船以后,有另外一艘船经过,就是那个华平号,就是这个事件里面的另外一艘船。它是无意中被截的,本来只想截一艘船,后来正好有另外一艘船也经过,把它也截了。
造成了两艘船的中国船员全部被杀所以这是具体的他要报复的导火索对于这里面的中国生意人中国商人早就已经恨之入骨了所以这么一个过程的话其实也解释得通了因为我们刚刚提到其实诺康在设整个局的时候其实在这个船上也是放了很多的毒品想营造出一种这艘船在运毒过程中遭到泰国的缉毒部队的围剿的这么一个
但是显然这个局做的不太高明而且他们投入当时我印象中应该他们放置了96万颗药丸听上去是个很大数量但我看当时那个纽约时报的描述好像也就是一个大皮箱的两三个旅行袋一个船上扔了一个也可见这个金三角的毒品规模动不动几十万颗好像你是不是还问过当地的禁毒官员我问过那个青岚府的警察厅长他说不算很大
他每年都会缴获几个百万例以上的案子。那泰国的,我说的那个缉毒部队,为什么愿意参与这样的事情呢?这跟泰国的警察也好,军队的缉毒部队也好,他们在缉毒这件事情上也是有KPI的。就是你的缉毒量是事关他的官员的噤声加决。所以这方面他们也有求于诺康。
就相当于这个毒贩是给你喂了料嘛,我卖一些这些铜行给你。这就涉及到一些非常真实的这种生态的问题了。所以一谈他们就很容易谈成了。但他们也没有考虑过这个后果,因为你毕竟杀害的是这个外国的人,就是中国人啊,而且中国是一个对东南亚的影响很大,而且那十年应该中国政府在帮助中南亚的国家训练警察嘛。
他们低估了中国政府对于这种公民在外面遇害事情的决心、处理力度,这是一个。同时他们也高估了自己做局的能力。泰国本国的警察都没有去摆平他,这是还是警察们爆出来的。我后来的一些我也来求证一下,我们后面听说过后来的一些很多说法,包括中国政府如何去抓捕诺康,据说也是动用了非常大的资源,甚至动用了过去十来年在东南亚
通过训练各国警察建立的这些人脉联系甚至可能要发动一些在东南亚当地的这些中国侨民群体甚至金木绵这个赌场在中间发挥了什么样的作用我不知道这块你有没有接触过一些类似的声音我后来破案过程就是警方的破案过程我就没有更深的追索了当时也很难采访到核心人物我印象特别深的是当时的公安部禁毒局的局长
他牵头是做专案组的组长嘛,然后整个就是一个强大的专案组在金三角和云南驻扎来回整个大半年的时间,抽调的都是精兵干将后面好像有一个就是那个魅工和行动的电影,对张寒雨,某种张寒雨,彭于晏就是我觉得有些情节可能是借鉴了专案组的一些素材比如说这里面很关键的是什么呢
诺康在当地是一个见首不见尾这个山贷王而且诺康跟当地的缅甸这一侧也好老挝这一侧也好这个百姓的关系很好就他是山贷王他劫富济贫嘛打造这么个印象他劫来钱然后给这些很落后的村民一点小恩小惠这些人都是他的眼线就他只要钻进山林里面进到这些村落里面那些人都是给他提供保护的
帮他掩藏的所以这给专案组抓捕诺康肯定是造成了极大的困扰的因为你要去当地办案你必须要依赖人民群众的力量就跟咱们中国警察这个很厉害是我们跟人民群众打成一片嘛这是最大的难度他那边诺康其实有非常多的一些线人对你看他一直到最后被引渡到中国来审判六个人里面有三个是当天的凶手直接干活的凶手年轻人就是村民
然后他们很落后,他们也很蒙昧,就他们可能没读过书。有一个人我印象很深,他在庭上连自己的名字都不会写,就他的审讯记录他不会签名的,他只是摁手印,没有受过一天的教育。他们干这一票事,得到的报酬是什么呢?一万泰铢。那个相当于人民币?大概两千块钱。两千块钱?对,然后再给他五颗摇头丸,这就是他的所有的报酬。然后还有一个细节我很震撼,就是
其中有一个小伙子被警察抓住引渡到中国来然后继续问话问完了话他还天真的问警察说我是不可以回家了您可以想见他们的蒙昧程度他都不觉得杀了人这件事情是永远回不了家了因为在缅甸那一侧我说他地方武装格局嘛他的治权他的法权都是混乱的对他有些地方就是一个组长这个地方首领说了算对你当时是围观了这个庭审是庭审是在哪来着庭审在昆明
就引渡到云南昆明,然后当时也很开放,就是一部分的媒体申请就开放进去光听了。对当时就是国家非常重视这个事情,而且他后来很多外媒也提到过嘛,中国政府在那次过程当中就是他一定要抓住诺康的这种心态表现的格外强烈的。你觉得背后的一个基本的一个原因是什么?这都是我的理解啊,我觉得一方面是我们那个第一个封面当时讨论的一个问题,就是一个政府一个国家
越来越现代化,越来越强大了,随着中国的开放性走出去做生意的越来越多嘛你怎么保护他自己公民的海外的安全这是一个国家必然要面临的问题那我们说今天的美国他对这个东西极其的较真就是一个美国人不管在全世界的各地遇到危险这个国家背后给你提供安全保障这是一个国家治愈你的公民的责无旁贷的东西第二一个我想也说如果这个案子
当年以那么惨烈的方式呈现在公众面前,不查个水落石出的话也说不过去。另外就是你不查个水落石出的话,这个团伙始终是这个航道上的毒瘤。就你后面我们跟东南亚的经济联网还是很密切的,这是一个黄金水道,如果它始终在这儿是一个毒瘤的话你后面怎么办?
而且很多人是把这个,我觉得当时外媒有一些视角,因为那会我看了非常多的一些媒体,包括国内的,还有像一些海外的媒体对这个事情的追踪报道,毕竟是一个国际大案,而且很多人都会在等于是旁观着。
中国政府的一个行为,尤其是那么高的规格,像孟建柱当时去到东南亚,包括为了这个事情,应该是中国的一些很高层的领导都跟当时的泰国总理去沟通过这些。最后的一个抓捕行动其实也是几方联合,老挝在中间也出了非常大力。当时我看到有外媒把它比成那个中国版的,或者说魅宫和尚的这个潘乔比利亚案。
这个就是当年美国历史上很著名的对吧,就墨西哥的这种劫匪,他劫持杀害了一火车的美国人,最后也是有点那种虽远必诛的意思,追到墨西哥去把你干掉。是的,这个地方我插另外一句话,我这么多年做记者,尤其是跟一些案件打交道,我也体会了到中国警察的专业度能力和这种较真的这种追求,那是不会放过这个案子的。中国有一句话警察界叫命案必破,
这是中国警界的一个非常重要的目标,更何况这么13个中国人的命案。你整个这个过程当中你除了找当地的一些这样的向导,你后来比如说在国内也好或者在别的地方也好,你有遇到过这些对金三角一块的形态研究的比较深的人吗?我当时在云南采访了几个老师,应该是云南大学的。
包括云南省社科院。他们对东南亚这块是掌握的材料比较熟悉的。他们从研究角度是有很强的力量,因为他长期关注这个区域嘛,跟他们的联系最密切。他们当时有提供给你一些什么样的一些?就是他更多是帮我分析不同国家它的特点,它里面的不同权力机构之间的关系。就比如说军方和警方之间是什么关系,有很多是超出我们自己认知范围的嘛,然后军方在这中间扮演什么角色。
为什么警方也不吃他这一套?然后他也会大概分析一下说这个缅甸这一侧为什么经济一直发展不起来包括出现像诺康这样的一些武装集团他能够做到那样的事例的话还是跟他的格局、地方自治等等这些是分不开的
中文圈一直有个梗,我不知道你们有没有看过,就是那个YouTube上好像专门有一个频道吧,就叫果敢新闻联播。好玩。果敢县嘛,果敢县的新闻联播,真的就是感觉就是个中国官方版新闻联播的山寨版。就缅甸北部跟云南交界的地方,没错没错。还有什么老街。对对对,就是那几个。因为果敢它在缅甸是属于少数民族嘛,但是它这个民族构成主要以汉人为主,著名的这个彭嘉生。
当年也是国干联邦的首领。我去三联做记者,然后看当年李大人写的金三角。李鸿谷写的金三角。我印象特别深的是,他跟着一个云南的基督的老警察去逛老街。哦,就去到那边。对,就是一起逛街,然后亲眼看到那些罂粟的交易。然后那些人就拿一个罂粟,这个罂粟果怎么刮一下能刮出这个鸦片来。很鲜活的场景。
但是整个90年代随着这种禁毒的高压就是包括联合国对于金三角地区毒品的这种高压推行了很多叫替代种植计划怎么说就是原先是罂粟田嘛都种大麻都种罂粟嘛改种农产品经济作物 改种芭蕉然后政府扶持你然后世界银行给你贷款用这种方式想改变金三角的这个毒品格局但是到了应该是2000年之后吧
你会发现传统的鸦片生意是通过这种方式改造过来了但是新型的合成毒品又在当地泛滥起来了就比如摇头丸和冰毒这个地方又让金三角重新回到了世界毒品的中心之一它跟阿富汗的新约地带包括拉丁美洲共同构成了交易中心金三角这块的历史是非常有意思的
我小时候看那个应该是央视的某套节目吧,规格非常高,可能是中央四号,当时他们专访彭嘉生,我那会可能就是一个中学生,我就突然看到一个长相干瘪,然后就是一个老头,坐在这感觉跟什么学校门口开门大爷没什么区别,穿个花衬衫。
在那举着手跟那个记者说某某某他说的应该就是当年后来92年篡权的那位就是彭嘉生因为有一段时间他下野了他离开了果敢那个姓杨叫杨什么来着他说他原来是给我养马的我把他从一个马夫提拔到师长结果他背叛我那零几年我听到我说这哥们谁啊后来我把那整集节目看下来原来我当时对他理解是个果敢的大军阀但后来我知道他其实曾经是免共最重要的一个领导人
同时又是果敢的民主同盟的一个军事领袖。而且果敢当地的他跟那个昆沙还有罗兴汉本质上都是同窗嘛。当年都是接受过应该是国民党残部在果敢的那个军事学校的一个培训的。然后后来我等过上了大学我发现这个好像又那已经是二零一几年了又从果敢失势了他好像又被包括那个缅甸整个的主权的这个军政府嘛
好像又跟他谈判破裂又不承认他了他又重新把这个果敢军给拉起来了你会发现就是那块地方到今天这个事情这个故事都没有结束包括前段时间缅甸新的政变这都是一脉相承的但是像彭嘉生也好包括那个昆沙也好他们可能是当时那种混局中的一代独小就他们跟政府的关系更近就是某种程度上是半合法化的
一个地方自治首领他们往往都有比如说我是这个区域就理解成这个省吧我就是一个其实政府会委任我一个我就是这个省的一个行政的首长但我同时是一个罗兴汉当年就是嘛所以大家叫他鸦片将军但是到了诺康呢就是在这种禁毒高压之下诺康已经不是这么正大光明的一种身份和角色了他已经是至少从政府从明面上是一定是打击对象了
他上了我印象中是上了中国、泰国、缅甸三国的通缉名单就是在这件事情之前之前他就已经被通缉了就他好像我当时去大起地了解到他只有一个就是半官方的身份是他老家那个大起地有一个红类镇上的梅兵团的团长就他只有这一个身份所以他已经是处在一种夹缝中生存
而且那边应该还有一些过去国感因为最原始的那股势力是他们当地国感古代从古到五十年代那个阳性的土司这个家族但他们好像后来也是跟中国的关系不太行就不行了那边的很多故事很好玩对那个数据是缅甸大概五千多万人口大概有135个民族这是什么概念就是可能一个镇就是一个少数民族我们经常在新闻里面可以看到各种
善邦还有瓦邦他们的一些以他们各自民族为名组织的一些军队以及后来其实后来彭嘉生跟他们又组成了一个所谓的联军嘛这个对形势其实一直在变化当中我当年像李洪谷主编他在21世纪初应该是01年可能前后做这些报道他当时也是系统性的去观察过金三角嘛对他应该是以云南为一个阵地然后进到金三角
当时也是看这个整个金三角的毒品。哦,当时应该是发生过一些大案的,应该就是昆沙之后的,有个大毒枭应该是世纪初是被捕了,姓谭。哦,对对对。哦,谭小林。
谭小林是很著名的一个,但他崛起的过程中虽然他也是一个大毒枭,但是他就没有他的前辈们,昆沙呀,罗兴汉这样的人那么势力了。他就不被认为是一个,大家就觉得他是个毒枭了,你也不是什么手上有军队的人。就更像一个现代意义上的毒枭,纯毒枭。但后来他也是被抓捕了,而且也是被枪决了。问一下好像李大人那个文章里写到他是一个看起来很不像毒枭的人,是个学化学的吗?
你看其实这么说来的话三联对这部分议题的一个关注其实它打下了这根桩子很久了像黎洪武主编当年就其实做过类似的一趟这么多的报道非常带有明确的一个它不是生活方式它是一种社会关怀而且是一个国际视野它是跟着当代的一些重大问题跟着它来走的
你其实刚提到像李洪武当年找到那个比如说云南边境当时德宏州的这种缉毒民警这种队长跟他一起去到老街去到缅甸那边作为中国的缉毒警去到那边他应该是不具备执法权对吧那便衣身份就逛逛嘛有的时候也是要便衣分身去侦查一些东西还是一个非常危险的工作对云南的缉毒警是整个中国缉毒的前线同时也是牺牲最大的部队
每年都会有人牺牲。就像里面我讲的一个细节,缅甸的人运毒品去泰国他们有一个外号这些人叫称作叫蚂蚁部队他们就是一个一个的像小的打工仔一样然后每个人揣着毒品也不多然后就翻山越岭通过密林绕道进入泰国要么就是夜里面悄悄的游过那条河游到泰国来
这样一种很野蛮的又是直白的方式,赤裸裸的运动的方式,就是造成了他们的危险性特别高。就他们身上带着枪,碰到警察就直接开火,打过去了他就流窜过去了,打不过去他就完蛋了,很野蛮很直接。就像我们刚提到的嘛,他这个
整个金三角的这种贩毒业态,从罗兴汉从昆沙的时代,从那个杨士家族的甚至像彭嘉生当年也卖过鸦片,但是他后来是果敢率先在八十年代宣布禁毒,他们那个过程当中其实都是一种有点像地方割据势力来进行武装贩毒的这个过程。其实在当时的一些分析师也写过文章,他认为这是一种
相对来说比较落后的一种经济形态它更像一个就是你得有一个政府下场来干这个事情反而是可能后来到了包括20世纪末像谭晓琳这样的人出来一个独立组织也说明这个业态好像正在越来越现代化而且我看过一份数据就是在80年代的时候当时联合国的禁毒署还有国际刑警组织发过报告认为金三角的鸦片产量在逐渐降低并且
他提出是一个因为气候的原因自然条件的原因但是反过来另一份报告就是说缅甸其实在1988年到1989年年度吸毒人口就是缅甸的话大概是8到9万而印尼大概是12万到95年这个数字比如说在印尼它已经增长到了150万10倍以上也就是好像90年代确实是一个虽然说鸦片将军的时代在结束但是毒品的覆盖人群其实
有了一个非常大的增长,而且那个年代跟我们所理解的传球化的年代是合在一起的。对,就是它毒品一定是要有消费人群嘛,经济的发达开放性一定是有关的。包括国际流通。对,尤其是它的重点的那种消费场所,比如说赌场或者说是夜总会,你这个地方它就依托于当地的经济才能够起得来。所以毒品呢以缅甸等等这样落后地区为一个产出地,
但是它不是大的消费地,就真正的消费地是在那些经济发达的地方。它产出地往往是那些被战乱困扰的地方,比如六七十年代的金三角这块,比如说二十世纪末的阿富汗,塔利班治下的阿富汗也是一个鸦片种植泛滥的地区。好像阿富汗就金星岳那边它的产量超过金三角就是发生在九十年代末的时候,然后两千年初,那十年左右。现在的格局是不是可能拉美那边会?
今天的毒品是全球各具,当然我没有再去研究,但我想今天可能面临着几个不同的因素一个是就是我说新型的毒品,它不再特别依赖于农业种植了,合成毒品,这个门槛也高了另外就是今天的毒品可能就各种隐形的那种传输渠道挑战更大了,它不再是那种传统的那种鸦片之类的
今天如果听说某个人某个明星在抽鸦片其实这种感觉也蛮奇怪的非常古典的犯罪方式那个时候你想他那个什么叫蚂蚁部队呢我后来想就是跟我们电影上经常看到的这种荷枪实弹的开着车的这种武装贩毒不太一样真实的贩毒分子他不是毒枭自己下场去带毒让普通人来他都是找一些你完全看不出来的赤脚农民
甚至有智障人群,让这些人去带毒比如说我们看一些美剧里面经常有这个桥段我前段时间就看一个美剧它第一集讲的就是什么故事一车墨西哥的偷渡客,偷渡客买通了舌头就走沙漠里面过去结果到了一半那车可能在沙漠里停下来然后告诉他们一个个下车给你们穿一件背心然后其中一个偷渡客说我们之前交钱的时候没说要让我们带这玩意其实可能就是在背心里面藏毒要求帮他带过去
他们就是牺牲品。这些就是蚂蚁部队。第一个他们就是我说教育程度低法律意识淡薄少量的一点钱就把他们雇佣同时呢我们说的更残酷一点他们对自己的生命也是那种叫更不加珍惜的状态带枪碰到以后就直接交火。所以吸食毒品的人群可能有他们的社会问题但是在种植以及生产毒品的这个过程中也有他们
的社会问题。我印象很深,我也看到过那个精心音乐地带嘛。阿富汗那边在90年代末塔利班控制区的时候,它的毒品的一个迅猛增长成了全球鸦片产量最多的地区。但是他们后来他们的供货渠道是流向哪呢?流向欧洲市场,而且是通过中亚的几个国家流向俄罗斯呀。同时其中有一条最重要的通道,当时国际刑警报告里面描述出来的,就巴盖。
90年代的巴尔干的战争,因为在战争期间的巴尔干南斯拉夫各国前南极右各国连连内战也是孵化了这样的一个就是非常畸形的这样的一个社会生态。他一定跟当地的落后与混乱有关光落后还不行他的治理结构是混乱的治理力量是混乱的才有可乘之机所以真的到一线去看到老挝的落后去看到缅甸的落后与混乱
就是缅甸是既落后又混乱,然后老挝呢是只是落后。你去看到那些人,看到那些场景,看到那些残破的房屋和那些小木船,你看大概理解说这里的人本质上还远离现代化,无论是他的谋生手段,他的经济发展,未来的空间,还是他的在这种就做这样的事情的这种法律意识上蒙昧状态。
这个也不能成为他们赦免的借口嘛只是你看到那些东西的时候你还是会发现说原来金三角是这样的面目并不是我们原先想象的好像都是戴着墨镜的大毒枭在谈大生意,不是的。其实他们是很落后的,即使是这些大毒枭们你看刘存下来的这些照片对吧就算是当年叱咤凤云的坤沙这些可能上过时代周刊的人物数一数二的大毒枭们你看他们留下的照片就都很落后
藏在什么小木屋里面,衣服非常苍老的模样,然后脸上全是皱纹。风吹日晒。对,我记得那个大起例就是尘土沸扬,它呢又躁动,有很多小铺子,很多人穿着拖鞋,骑着摩托车,就是那种尘土沸扬的形象。然后你走出那个小城区,到了郊区以后呢,就会看到有一些像私人庄园式的大宅,围起来围墙,甚至有铁丝网。
当地那个向导告诉我说那些有些人就是一些地方首领甚至在家里面自己都有这种看家护院的持枪的这些保安就这么个状态关于这个案件你觉得还有哪些方面可以聊的吗我还蛮好奇后来这个老窝的特区发展成什么样了因为它一方面是那个赌场很辉煌另外一方面它也确实想在当地搞这个旅游
你就想象那是一个未开垦的储女地,而且那会它开发的地方应该还很小,P给它100多平方公里的土地,它只做了不到10平方公里,后来还规划要建机场。你想象它就是一个40年前的深圳,如果再搁10年我想回去看看,这是又是另外一个故事。
对就是刚听你描述我就想你说的那个角落我很想去看一看这个真正的金三角就是那两条河搭在一起是看看那个金碧辉煌的这个金木铭还在不在对它那个湄公河是澜沧江流出去以后叫湄公河嘛所以它很明显的这个雨季和这个枯季比如说到夏天雨季的时候那个金三角那个地方就水很大然后到了枯水季呢水落下去以后
在我说的三国交界那个岔口那个地方有一个岛很大,那个岛上都是芦苇,那个岛就是三角形的。有机会可以再回老挝去看看。好呀,非常感谢今天魏老师又来到《虎左虎右》,跟我们详细的聊了2011年,10年前,正好10年过去了。10年前的这个湄公河的大案,以及他当时作为一个在一线的调查记者,他所掌握到的这个实际的一些情况,以及他的在
泰国北部以及老挝缅甸真正的金三角那边当时做了一手调查也聊了很多的关于这块的一些这样的一些传闻或者一些信息故事我觉得还是很有意思的而且这个系列我们也可以再聊下去因为魏老师参与的这种跨国的一些罪案报道非常有意思下一期我们也许可以来试着来聊一些当年也是很著名的中国人也很关心非常有意思
菲律宾人质劫持事件 马尼拉的这个对而且这个事情背后也是牵扯到了一个很多方的一个合作当时是说来奇怪这两个案件都是我当时非常关注因为在我看来当时就是一种非常奇怪的感觉因为官方媒体的一个关注度是可以说无以复加的高对而且引起了非常大的一些讨论所以我个人对这个话题特别感兴趣对那种感受有点像
突然间你感觉每个中国人跟世界产生了更密切的关联就是那是一个就可能所谓的全球化或者说海外的这个东西在普通老百姓眼里面还只是一个偶尔旅游触达的地方包括是可能有一些生意人去冒险追求财富的地方但是那两个案件在那两年里面集中爆发出来你突然感觉到中国人在海外的生存
包括这种嵌入度是已经很深了。而且这两件事情几乎就是接着的嘛。那个菲律宾人质事件是10年夏天的时候发生的,然后湄公和这个大案就是11年的秋天。两个连续的这种大案就会给当时的一些中国人尤其是可能生活在城市有可能会面临尤其去东南亚旅游又不是一件非常稀奇的事情。说实话真的是抹上了一层阴影恐慌的感觉,而且大家开始
在正儿八经的讨论这个问题不再把它视为可能过去我们在九十年代说那些传说中的故事或者天涯海角远在天边的这些欧洲又发生了什么马德里爆炸案或者当年俄罗斯著名的那个别斯兰人质事件死了一百多个学生。但大家没有那种切肤之痛。但是就是像欧洲的激进分子也好,俄罗斯的那个人质解释案也好,你会感觉到它是跟很遥远的一个地区生态有关。
对于东南亚来说它就是跟中国联系最为紧密的一个地区而且是针对中国人的。那两个案子有一个共同点就是第一他们的受害对象都是普通老百姓他不是很大的生意人也不是什么其他特殊角色就像我们刚刚聊到的诺康也没有真的去搞那个金木棉子的老板然后另外就是他们的受害也极其残忍和离奇
所以这个是可能一个国家在发展和壮大的过程中必然要嵌进一个地区的生态里面越来越深。好,那非常感谢魏老师,也感谢各位的收听,我们下一期再见。好,下期再见,拜拜。